# 光环效应与管理调查的挑战：Phil Rosenzweig 与 Paul Olk 之间的对话

Paul Olk1 and Phil Rosenzweig

Abstract The ideas found in Phil Rosenzweig’s book “The Halo Effect … and the Eight Other Business Delusions That Deceive Managers” provide the basis for a conversation between Phil and Paul Olk. Besides discussing Phil’s critique of the research methods found in some popular business books, they address implications of the halo effect and the other delusions for teaching and conducting academic research, including the difficulty in conducting research that is both methodologically rigorous and practically relevant, teaching executives, and bridging the relationship between theory and practice.

摘要
Phil Rosenzweig 的著作《光环效应……以及欺骗管理者的其他八种商业错觉》中的观点为 Phil 和 Paul Olk 之间的对话提供了基础。除了讨论 Phil 对一些流行商业书籍中的研究方法的批评外，他们还讨论了光环效应和其他错觉对教学和开展学术研究的影响，包括开展既方法严谨又具有实践意义的研究的难度、对高管的教学以及弥合理论与实践之间的关系。



## Introduction

In The Halo Effect … and the Eight Other Business Delusions That Deceive Managers (2007, The Free Press), Phil Rosenzweig addresses an issue that has bothered him—and many academics—for years: the methodological flaws in some of the most popular recent business books. Specifically, he notes that in books like Built to Last, Good to Great, and In Search of Excellence, the researchers start by identifying successful companies and then work backward to discover what distinguished these companies from less successful ones. In so doing, Phil argues, their data are often contaminated by the halo effect. Identified by Edward Thorndike in the early 20th century, the halo effect occurs when a general perception shapes specific judgments. As it pertains to business performance, knowledge about a company’s performance—which is seemingly concrete and precise—often shapes perceptions of other variables that are less precise and often more subjective, such as leadership, culture, execution, and so forth. As a result, studies that draw on data that are shaped by the halo effect may misattribute the causes of company performance. Phil argues that since the methodology and data in these studies are suspect, managers should be skeptical of the recommendations. Drawing on questionable data, in turn, leads to a number of mistakes which pervade the business world (Table 1).

在《光环效应……以及欺骗管理者的另外八种商业谬论》（2007 年，自由出版社）中，菲尔·罗森茨威格 (Phil Rosenzweig) 讨论了困扰他和许多学者多年的一个问题：最近一些最受欢迎的商业书籍存在方法论缺陷。具体来说，他指出，在《基业长青》、《从优秀到卓越》和《追求卓越》等书中，研究人员首先确定成功的公司，然后逆向寻找这些公司与不太成功的公司的区别。菲尔认为，这样做，他们的数据经常受到光环效应的污染。光环效应由爱德华·桑代克 (Edward Thorndike) 在 20 世纪初发现，当一般看法塑造特定判断时，就会发生光环效应。就业务绩效而言，关于公司绩效的知识（看似具体而精确）通常会塑造对其他不太精确且往往更主观的变量的看法，例如领导力、文化、执行力等。因此，基于受光环效应影响的数据的研究可能会错误地归因于公司业绩的原因。菲尔认为，由于这些研究的方法和数据值得怀疑，管理者应该对这些建议持怀疑态度。反过来，基于可疑数据会导致许多错误，这些错误在商业世界中普遍存在（表 1）。

The Halo Effect has received many favorable reviews,including an award for Best Business Book of the Year at the Frankfurt Book Fair, mention as one of the Best Business Books of 2007 by The Financial Times, and mention in the Wall Street Journal as one of the most noteworthy business books of the year. An article based upon the book received,the 2008 Accenture Award for the article in the preceding volume of California Management Review that made the most important contribution in improving the practice of management. Whereas the book is written for the “reflective manager” and is critical of the research found in many popular books, its message has implications for academics regarding research methods and the relationship between theory and practice. Paul Olk engaged Phil in a dialog to explore some of the general ideas of the book, as well as implications for teaching and academic research.

《光环效应》获得了许多好评，包括法兰克福书展年度最佳商业书籍奖、《金融时报》评选的 2007 年度最佳商业书籍之一，以及《华尔街日报》评选的年度最值得关注的商业书籍之一。一篇以该书为基础的文章获得了 2008 年埃森哲奖，该奖旨在表彰《加州管理评论》上一期文章对改善管理实践做出的最重要贡献。尽管这本书是为“反思型经理”撰写的，并且批评了许多畅销书中的研究，但它传达的信息对研究方法以及理论与实践之间关系的学术界具有启示意义。Paul Olk 与 Phil 进行了对话，探讨了这本书的一些总体思想以及对教学和学术研究的启示。



***Specific rguments ade in the Halo Effect***

保罗：您认为光环效应会污染流行商业书籍中结论的有效性，并提到了其他几种误解。除了我认为您看到糟糕方法时感到恼火（这让我们大多数人感到恼火）之外，是什么促使您写这本书？经理们是否在不加思索的情况下重复这些想法？您是否让学生把这些材料当作事实向您展示？

保罗：在阅读您的书时，我内心的评论者对您的一些主张提出了几个问题，我想讨论一下。您指出，报纸和杂志对公司业绩的报道往往受到光环效应的影响。一些记者对几年前对一家公司成功的解释记不太清楚。他们将一次成功归因于“贴近客户”，而将几年后的糟糕表现归因于“对客户傲慢”。您批评那些依赖报纸报道和公司来源获取信息的书籍是基于有偏见的数据。但受欢迎的报道不是提供了一些有用的信息吗？一些非常好的学术研究依赖报纸报道和公司文件来证实其他来源。巴里·斯塔 (Barry Staw) 与杰里·罗斯 (Jerry Ross) 合作开展了关于决策和组织承诺的研究，他们依靠报纸报道以及回顾性访谈和未发表的文件发表了一篇论文，该论文获得了《管理学院期刊》年度最佳文章奖 (Ross & Staw, 1993)。

